# Vim 从入门到精通

> Vim from zero to hero

- 本文链接：<https://github.com/vim-china/hello-vim>
- 作者：<https://github.com/vim-china/hello-vim/blob/master/authors.md>

**转载请保留以上信息**

Vim 的教程相对比较零散，系统的教程比较少，我也阅读过不少教程，走过很
多弯路。借着 Vim-china 组织组建这一契机，整理下自己学习过的内容，
分享给大家，

<!-- vim-markdown-toc GFM -->

- [简介](#简介)
  - [什么是模式](#什么是模式)
  - [如何在模式之间切换](#如何在模式之间切换)
- [基本概念](#基本概念)
- [基本操作](#基本操作)

<!-- vim-markdown-toc -->

## 简介

Vim 是一款开源的模式化文本编辑器，项目源码公开在 Github。Windows 用户
可以从此下载最新的每日构建版： [vim-win32-installer](https://github.com/vim/vim-win32-installer/releases)。

### 什么是模式

Vim 不同于其他编辑器的主要特点就是模式化。什么叫做模式化？可以理解为
编辑器的一种状态，不同的状态下对用户的输入采取不同的响应方式。比较常
见的模式有 Normal（普通模式），Insert（插入模式）和 Visual（可视模式）。

Vim 打开是默认的模式是 Normal 模式，在这一模式下，按键不能直接将字符
插入至文件，而是执行各种命令。比如 `h` 按键不是输入字符 h，而是将光标
向左移动一个字符位置。

插入模式，顾名思义，在这个模式下，按键的字符是直接插入的。

可视模式，这一模式有点类似于在普通编辑器里按住鼠标左键移动鼠标，即进行
选择。

### 如何在模式之间切换

普通模式是 Vim 默认模式，任何模式下通过 `<ESC>` 按键都可以切换到普通模式。
普通模式想要切换到插入模式，方法有很多。比较常用的按键如下：

| 按键 | 描述                 |
| ---- | -------------------- |
| `i`  | 在当前光标字符前插入 |
| `a`  | 在当前光标字符后插入 |
| `I`  | 在当前行首插入       |
| `A`  | 在当前行为插入       |

普通模式切换到可视模式，按键就比较单一了，比较常用的是：

| 按键 | 描述                                     |
| ---- | ---------------------------------------- |
| `v`  | 选中当前光标字符，并进入可视模式         |
| `V`  | 不同于小写 `v`，这时移动光标只会按行选择 |

可视模式切换到输入模式一般有以下几种情况：

| 按键 | 描述                                 |
| ---- | ------------------------------------ |
| `s`  | 删除当前已选择的内容，并进入插入模式 |
| `c`  | 删除当前已选择的内容，并进入插入模式 |
| `di` | 删除当前已选择的内容，并进入插入模式 |

可视模式回到普通模式也有很多方式，比较直接的就是`<ESC>`，当然，还有其他一些按键：

| 按键 | 描述                                     |
| ---- | ---------------------------------------- |
| `y`  | 复制当前选择区域，并推出可视模式         |
| `Y`  | 复制当前选择区域（按行），并推出可视模式 |

四

## 基本概念

Vim 的各种命令是可以灵活组合变通的，命令是解决问题的手段

## 基本操作

Vim 的各种移动命令主要时在 Normal 模式下。最基本的移动命令是光标的上下
左右移动，当然，你可以使用方向键，但是我想更多的 Vim 用户比较喜欢使用
h、j、k、l 按键。

| 按键 | 描述                                     |
| ---- | ---------------------------------------- |
| `h`  | 光标左移                                 |
| `j`  | 光标下移                                 |
| `k`  | 光标上移                                 |
| `l`  | 光标右移                                 

学会了这四个移动命令，你就可以自由的移动你的光标了，开始尽情的上下左右！

慢着，一个光标一个光标移动多慢啊，电脑上的其他编辑器可以鼠标定位，
还有那么多触控设备可以直接定位光标，用 Vim 的用户难道是慢吞吞的乌龟么？

还记得一开始说的灵活使用命令么？你可以输入数字+移动命令，一次性进行多次移动

| 按键 | 描述                                     |
| ---- | ---------------------------------------- |
| n+`h`| 光标左移 n 个位置 ，n(umber) 指数字      |
| n+`j`| 光标下移 n 个位置 ，n(umber) 指数字      |
| n+`k`| 光标上移 n 个位置 ，n(umber) 指数字      |
| n+`l`| 光标右移 n 个位置 ，n(umber) 指数字      |
                                
带上了数字后，你发现光标健步如飞，仿佛穿上了跑鞋:)

开放思想，当你编辑一个小文件时，正好光标在一行中部，你想跳到行首，你可以`99h`，
当你在文件中部，你可以`99k`跳到第一行，同理其他移动命令来达成行尾、末行的效果

但如果一个文件有几万行几万列，我们也这样输入一个无穷大的数字来跳转么？

放心，Vim 已经内置了这些该有的命令。

当然 Vim 还有其他常用的移动光标的按键：

| 按键 | 描述                                     |
| ---- | ---------------------------------------- |
| `0`  | 跳到行首，可以理解为无穷大的`h`          |
| `^`  | 跳到行首开始的第一个非空白字符           |
| `$`  | 跳到行尾，可以理解为无穷大的`l`          |
| `gg` | 跳到首行，可以理解为无穷大的`k`          |
| `G`  | 跳到末行，可以理解为无穷大的`j`          |
